系统技术路线
============

近些年来数值预报技术得到了长足的发展成为了实际业务和科学研究工作中的一个重要手段。数值预报的效果受到基本原则和实践两方面的约束，前一种约束即Lorenz提出的混沌现象 也就是预报对象本身存在一定可预报性的限制。而实践方面的约束则包括数值模式和初始条件的准确性，后者由观测的数量、质量以及用来同化这些观测的方法所决定。实践和研究表明，目前的技术水平下，最大的预报误差往往源于初始场的分析误差，而非数值模式本身。由此初始场的分析误差就成为了影响数值预报效果的重要因素，如果能分析和确定出初始场中分析误差急剧增长并因此而使预报变坏的区域（定义为敏感区)，在这些敏感区域中增加观测或者提高观测质量，减少那些可能急剧增长的分析误差， 则可以改善随后的预报效果。然而，现实情况中，尽管随着观测探测手段与技术的发展，观测的数量和种类，包括常规观测与非常规观测都得到了迅速的增加。可是，观测布局总体上却仍是不尽合理的，固定观测往往集中在人口居住地，之外则是大范围的观测稀少区。虽然在上述地区非常规观测成为了一种有效的弥补，但是这些观测如飞机、船舶与卫星等观测的时间和地点却是随机的，不依据于天气事件。同时，由于敏感区的位置与天气类型、大气气流等相关，并强烈依赖于预报时效。这样一来，就具体的预报事件，在对预报效果最重要的敏感区，观测信息却常常是不够的。

对此人们提出了一种思想，针对某一特定区域的天气事件，事先确定对预报最为关键的敏感区，在空间和时间上有针对性地优化观测布局。例如，利用飞机观测、下投式探空仪或机动探空站等。甚至，可对观测密度较大、超过预报需要区域的观测进行调整，提高敏感区观测的覆盖程度和观测精度，减少可能快速增长的分析误差，从而取得预报最大改善的效益。这就是以目标为导向的目标观测(Target Observations有的也称adaptive observations)。这种设计可以协调多种观测的综合使用，有效发挥各种观测的效能，提高对具体预报对象特别是重要天气事件的预报效果。目标观测设计与模式同化系统相辅相成，有望成为21世纪数值天气预报准确率再上一个台阶的有效途径。

对目标观测设计，国外近些年针对一些重要灾害性天气事件，开展了一系列大型的大气科学外场试验，在实际条件下进行了观测布局和相关数值预 报效果的研究。这些外场试验为目标观测设计思想，提供了实际验证的机会，极大地推动了目标观测设计的研究和应用。主要的外场试验项目有1997年开展的锋和大西洋风暴路径试验（FASTEX）和1998年的北太平洋试验（NORPEX）。FASTEX是第一个包含了目标观测设计思想并首次实时试验的外场试验，预报对象主要为影响欧洲的北大西洋中纬度气旋，目标观测区域覆盖了整个大西洋。而NORPEX试验中位于太平洋的目标观测区域远大于FASTEX位于大西洋的目标区，并且紧随FASTEX开展NORPEX试验有FASTEX试验的一些美国科学家参与试验的设计和实施，使得该次试验对目标观测设计的研究和应用得到了进一步的深入与完善。 此外，还有于1999年2000年开展的，目标区位于东北太平 洋的冬季风暴勘察项目（WSRP）等。

目标观测设计试验的结果对个例而言，多数个例的数值预报效果都得到了改善，有的改善幅度还比较大，但有的个例反而有所下降。但是当系统的可预报性很低时，目标观测的有效性较为明显。总体而言，目标观测设计对数值预报效果的改善还是令人鼓舞的，目标观测可以有效地使初始时较小的预报误差不被放大或使放大的幅度减小。如FASTEX试验中对20个锋和气旋个例的研究表明加入目标观测后，总体误差减小了10%。NORPEX试验的初步结果也表明相对于不包含特殊观测的基准预报，目标观测使北美西部地区平均的2天预报误差减少了10%，个别个例达到了50%。这些对于短期数值天气预报而言，应该说是一个相当不错的改善。考虑到目标观测设计试验中数值预报的效果还与目标观测资料的精度以及同化这些资料的方案密切关联，目标观测设计应该说是一种提高数值预报准确率有效且可行的方法。

在上述外场试验中，就多种目标观测设计的方法进行了试验研究。归纳起来，主要分为两大类，一类基于伴随模式，另一类基于集合法。前者有梯度敏感法、奇异向量法和准线性逆近似法。集合法又有集合传播法与集合变换法等。此外，Hamil等2000年还采用集合卡尔曼滤波法用100个集合成员对目标观测设计进行了讨论。各种方法在试验中都取得了一些成效，但是，孰优孰劣还有待于进一步用预报效果的提高程度来检验。

与此同时，Baker等还就上述目标观测设计方法中都没有考虑到具体同化过程中背景场和其它观测对目标区加入的观测有着重要影响的问题，用较简单的模型，说明了将分析敏感分解为观测敏感与背景敏感两部分，可更好地发挥目标观测提供的信息，并给出了具体应用的两种方法。在对目标观测同化方案的效率方面，Bergot等2001年对20个气旋的目标观测同化试验表明4DVAR方案要优于3DVAR， Liu H.和Zou X.对太平洋冬季风暴个例中目标观测区下投式探空仪作用的研究也说明，4DVAR在对1-3天的预报效果改善上要明显比3DVAR同化系统好。另外，Szunyogh等2002年进一步探讨了控制目标观测作用的传播动力学机制以及同气流之间的关系。除此之外，Daescu等2003年还将这种思想和伴随方法应用到了空气质量非线性化学传输数值模式中观测站的自适应定位问题上。

敏感性分析
^^^^^^^^^^^^^^

目标观测设计的前提是分析和确定数值预报初始条件中造成预报误差的分析误差的特征及其所在区域，亦即要进行敏感性分析。这种分析有助于将关注的重点集中到分析与理解初始场中与预报效果密切相关的分析误差（这些误差在预报过程中增长最快，故而对预报影响最大。从另一个角度理解，也可视之为对预报事件发生发展影响最大的扰动）的特征和区域上，有着重要的实践意义。

敏感性分析方面国内外均已有不少工作。国外最近最具代表性的工作是对2000年1月25日影响美国华盛顿特区的一次雪暴过程的研究。由于该雪暴强度较强，而多家数值预报中心事前都未能作出较准确的预报，结果造成了巨大损失，被称为使华盛顿特区瘫痪的“奇袭”雪暴。其中Zhang Fuqing等人的研究发现预报误差的快速增长与湿度上升及对流不稳定区紧密相关，初始条件中水平尺度小于100km，振幅不大于1K的温度扰动在随后的时间内迅速增长以至污染了36h之后飓风发展与降雪的预报。研究还表明该个例敏感区的位置随着预报时效而不同，并随系统的移动而移动。国内，穆穆等对非线性扰动，特别是其与数值天气预报和气候预测的可预报性问题作了大量的研究。

伴随模式
^^^^^^^^^^

敏感性分析的一种实用工具是伴随模式。伴随模式是和资料变分同化概念密切相联系的。我们知道，积分数值模式需要由观测资料经分析形成初始条件，这种分析方法现在统称为资料的同化分析。具体方案从早期的多项式拟合发展到最优插值时，遇到了不能直接同化数量与日倍增的非常规观测资料的困难，资料变分同化方法由此发展出来。现今实际应用的方案已发展有3DVAR三维变分分析，进而4DVAR四维变分分析。伴随模式是4DVAR中求取代价函数梯度的一个有效工具。目前，国外多数的数值预报中心和研究机构都发展了所用数值模式相应的伴随模式，美国UCAR发展了区域中尺度数值模式WRF的伴随模式和4DVAR系统。最近，并行的WRF伴随模式和4DVAR系统也建立起来。由于WRF是一个相对成熟并且使用广泛、包含有较多物理选项的数值模式，从而使得基于WRF的伴随模式和 4DVAR系统成为了中尺度气象研究的一个有力工具。国内973课题正在发展中国科学院大气物理研究所IAP-ETA模式的伴随模式，中国气象科学研究院数值预报中心在发展中国新一代数值预报模式时，也将伴随模式的发展作为同步工作。 但是，国内在伴随模式的应用方面还只是集中在资料的同化上，而国外已将之应用到了如敏感性分析、稳定性分析及可预报性等诸多领域的研究。

伴随模式的优点就在于它提供了一种定量确定对某一天气特征有着重要影响的初始扰动或物理因子的有效方法。其实气象研究中经常讨论敏感性的问题，也就是估计如初始条件或物理、动力因子改变后将如何影响预报的天气特征和为什么会带来这些影响。过去常用的方法是首先确定一个基准试验，然后改变某些条件后，譬如数值试验中多用的平滑、倍增或减小某些物理场等，再次向前积分数值模式，比较与基准试验之间的差异来讨论 ，其实这些作法在某些情况下是不太合适的，并且对于所关心的天气特征也缺乏针对性。另外，由于有些相似的改变也许会产生差异相当大的结果，为了要得到带有普遍性的结论，就必须进行大量改变试验结果的集成，带来计算量的巨增。 而伴随模式针对所定义的天气特征，通过反向积分伴随模式则能够直接高效地得到对影响该天气特征有重要动力学意义的初始扰动和物理、动力过程的特征及所在区域，并且还可以对关心的不同天气特征灵活设计不同的敏感性分析.

自然地，伴随模式的应用也有其自身的局限性。最根本的限制源于伴随模式只是非线性模式的线性近似，其应用前提是能正确描述扰动的一阶泰勒近似，扰动的振幅由此必须适当。另外，这种近似程度还依赖于具体个例和天气类型，这样一来对所应用的问题就存在了一个适用时段的问题。目前要确定出一个普遍适用的时间限制是比较困难的，现今解决的方法是依据所讨论的问题、采用的物理过程（如干过程还是湿过程等因素加以研究和讨论，经验性地确定。 研究表明，仅考虑干过程，则对天气尺度的天气特征，伴随模式的适用时段往往可达3天。当考虑与降水有密切联系的湿过程时，适用时段将会大大地缩短，有的研究认为该情况下对天气尺度1天之内仍然可以得到较好的结果. 所以，对伴随模式的应用首先必须就所讨论的问题研究该方法的适用性和适用时段，并处理好相关的物理过程，特别是同降水有关的湿过程。

基于伴随模式的敏感性分析与目标观测设计
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

基于伴随模式的敏感性分析主要有两种方法。其一是梯度敏感，Errico和 Vurkiceivc1992年使用MM4不含线性化湿过程的伴随模式对两个实际气旋个例作了研究。Vurkiceivc等1995年还应用该方法讨论了阿尔卑斯山背风坡气旋的可能诱发机制。Rabier等1993，1996对欧洲中期数值预报中心48h短期数值预报误差的敏感性研究表明主要预报误差在多数个例中都可用初始条件的分析误差来解释，指出了ECMWF分析场的一些明显系统性误差，并给出了其一般型式。 指出分析中一些细微的，但是适合的改动往往可以极大地改善预报效果，方法可用于初始误差对预报误差作用的诊断分析。

利用伴随模式讨论敏感性问题的另一种方法是奇异向量分析。梯度敏感分析得到的预报误差相对于初始条件的梯度可以解释为分析误差中快速增长分量的总和，而奇异向量则代表一段时间内增长最快的扰动，这种扰动也称为“最优扰动”，它相当于分析误差投影到奇异向量上，由此依奇异值大小降序排列对应的就是可能增长速率由快到慢的奇异向量。前面的主导奇异向量虽然只代表部分分析误差，但是它的增长却左右了预报误差，所以奇异向量能准确定量地描述在特定时段内最不稳定扰动的特征。Gelaro等人1998年用奇异向量分析研究了欧洲中期数值预报中心初始条件对48h预报误差的敏感性及由奇异向量构造出的最优扰动对预报结果的改善。Palmer等人1998年指出奇异向量与梯度敏感由于都是基于伴随方法，两者实际上是紧密联系的，奇异向量分析一样可以确定要提高预报效果初值必须改善的敏感区。但是，在有多个奇异值大小相当的奇异向量存在时，奇异向量确定的敏感区要大于梯度敏感所决定的区域。此外，1998年De Pondeca等人还试验了奇异向量对激发阻塞事件的影响，并与正规模和伴随模的结果作了比较。

伴随敏感性分析得到的敏感区确定了对于特定预报事件后期演变最为关键的地区，从而可以作为目标观测设计的目标区。同时，分析还能够显示初始条件中那些显著影响预报的场及其特征，也就指导了观测应该如何布局以减少分析误差，伴随敏感性分析由此成为目标观测设计的一个基础（当然，除去这里所讲的基于伴随模式的梯度敏感与奇异向量分析，还有如前所述的其它方法。另外，敏感性分析也可以作为制作集合预报中产生初始小扰动的方法，这种方法构造出的初始扰动考虑了初始分析误差的可能分布状态，利于提高最终预报的准确度。目前，奇异向量是业务集合预报中除孵化法外生成初始扰动常用的一种方法。Xu Mei等2001年将伴随技术应用到中尺度对流系统的短期集合预报试验上，个例研究表明6-24h的结果都要优于初始条件和物理过程的集合。

当前，我国的数值预报业务已从初级阶段逐渐走向成熟，与先进国家的差距正逐步缩小，而改善和加强观测对提高我国数值预报的准确率至关重要。目标观测设计能在有限的经费投入前提下对观测系 统进行最佳的配置，改善数值预报效果，特别是提高重要天气事件数值预报的准确率，这或许是我国在目前的财力、人力和物力条件下数值天气预报业务能够得到尽快发展的一种可行途径.

因此，针对国际上大气科学的研究热点，同时也依据对我国国民经济和社会发展有重要影响的科学问题（如灾害性天气）及其研究现状，在我国开展目标观测设计的研究，跟踪、学习和掌握具有广泛应用前景的新技术、新方法，并将之应用到这些问题，扩宽研究的切入点并解决我们自己的问题，无疑是十分有意义的。从实际情况出发，现阶段可首先开展理论和模拟试验等方面的研究，探讨方法的适用性及可能效果，条件成熟时，结合某些外场科学试验可进行一次针对有目标观测设计意图的加强观测试验，以试验和检验各种方法对数值预报效果的改进，推动目标观测设计的研究与实际应用。
