项目背景
=======

“十二五”期间，我国逐步建立起了地基、空基和天基观测有机结合，自动化程度高、基本满足需求的综合气象观测系统，为各项气象业务发展起到了基础保障的作用。气象观测信息和数据是开展天气预警预报、气候预测预估及各类气象服务、科学研究的基础，是推动气象科学发展的原动力。综合气象观测系统是现代气象业务体系的重要组成部分，是提升公共气象服务能力和提高气象预报预测准确率的重要基础。其作用主要表现在以下六个方面:

* 在防灾减灾方面。我国是世界上气象灾害最为严重的国家之一，灾害种类多，分布地域广，发生频率高，造成损失重。为了有效防御和减轻所造成的损失，提高应对突发公共事件应急的气象保障能力，迫切需要实现对气象灾害的综合、立体、连续观测，提高对气象灾害的监测能力。

* 在应对气候变化方面。气候和气候变化导致人类生存条件的变化，这不仅是科学问题，更是世界各国政府共同关注的政治问题、经济问题和外交问题。为了深化对气候变化事实和规律的科学认识，推进气候变化综合影响评估工作，减少或消除有关气候变化的不确定性，增强对全球气候变化和极端气候事件的监测能力，提高对气候变化的定量描述和预估水平，制定适应和减缓气候变化的对策及措施，需要开展代表性好、精度高、长期稳定运行的基准气候监测，并对气候系统多圈层（大气圈、水圈、冰雪圈、岩石圈和生物圈）及其相互作用进行长期连续观测。

* 在提高气象预报预测准确率和精细化水平方面。提高预报预测准确率和精细化水平是气象预报预测业务的核心。为了建立满足公共气象服务需求的各类气象预报预测业务系统，提高预报预测准确率和精细化水平，提供均一性更好、时间序列更长的观测资料，需要建立时空布局精细、合理的观测站网，以获取陆地气象服务区、天气气候敏感区和关键区及海洋地区的高精度、高准确度、及时、稳定、可靠的观测数据，提高综合气象观测系统能力。

* 在国民经济各行业建设方面。我国正处在高水平全面建成小康社会的重要历史时期，经济越发展，气象条件对各行业特别是天气气候敏感行业的影响越大，气象服务在国民经济各行各业发展中的作用越来越重要，地位越来越突出，要求越来越高。农业、交通、航空、航天、水利、环境、电信、电力和能源等行业对各类专业气象观测的需求日益增强。

* 在履行国际义务方面。多年来，我国的综合气象观测系统参与观测数据的国际交换，为全球气象预报服务业务作出了重要贡献，成为全球观测系统不可或缺的重要组成部分。近年来，由包括世界气象组织（WMO）在内的多个国际组织和国家发起实施了许多地球观测计划，旨在将现有及新建的各类观测系统集成一体，相互协调，共享观测数据和信息，以提高观测系统的效益。中国作为参与国承担了相应的责任和义务，这也对我国的综合气象观测系统建设提出了新要求。

* 在大气科学方面。气象观测是大气科学发展的基础。由于大气现象及其物理过程的变化较快，影响因子复杂，除了大气本身各种尺度运动之间的相互作用外，太阳、海洋和地表状况等，都影响着大气的运动。虽然在一定简化条件下，对大气运动作了不少模拟研究、大气运动模型实验， 但组织局地或全球的气象观测网，获取完整准确的观测资料，仍是大气科学理论研究的主要途径。历史上的锋面、气旋、气团和大气长波等重大理论的建立，都是在气象观测提供新资料的基础上实现的。所以，不断引进其他科学领域的新技术成果，增强气象观测能力，是发展大气科学的重要措施。

随着科技进步，新的观测技术不断出现，观测系统的综合布局问题成为观测系统发展必须考虑的问题。在“2020年全面实现气象现代化的发展目标”的指导下，探测业务需要依托现有的软硬件基础，充分发挥探测手段丰富、探测资料齐全的优势，深入挖掘新的价值点，创造更多的效益。中国气象局2015年8月印发的《全国气象现代化发展纲要（2015-2030年）》中针对站网布局明确要求“构建科学的站网设计评估系统，评估和优化站网布局，加强不同观测方式与观测系统的统筹协调，建成功能齐备、技术先进的大气探测综合试验基地。开展观测系统性能和业务运行模式的综合评估，实现综合观测业务集约化发展。”。因此，加强不同需求、不同手段、不同渠道的观测系统统筹规划和设计，合理布局观测站网是国家级探测中心的重要任务。

WMO全球综合观测系统（WIGOS）要求，会员国应该积极进行或参与观测效果研究及相关科学评估，以解决观测网络设计方面的科学问题。WMO推荐运用观测系统试验（OSE）、观测系统模拟试验（OSSE）、预报对观测的敏感性（FSO）等工具对观测系统能力和效果进行评估分析。我国在国家天气站网的优化设计中也对以上方法进行了探索与实践，积累了宝贵的经验。为适应新的形势，进一步加强观测系统站网规划、站点选址、设备性能、基础设施、组网传输、质量控制、运行保障等工程建设和运营的科学性、有效性、实用性，紧密跟踪国际技术发展，急需基于以上核心方法，研发具有国际先进水平的综合观测站网设计业务平台，形成相关的业务能力，进行常态化的评估和优化设计，为综合观测业务的科学发展提供持续动力。
